# 不懂带团队，你就自己累
这是京东59.8元10本管理书中的第四本，前面三本分别是：
- 《格局》
- 《系统之美》
- 《领导力法则》

读罢此书，跃跃欲试

本书分八个章节：
- 管理角色认知与角色定位
- 领导力是一种力量
- 领导者的用权智慧
- 时间管理：张驰结合是用权之道
- 知人善任，人尽其才
- 制定目标科学考核，管好人就能成事
- 协调的艺术：高效沟通

下面仅记录我认为对我有用，并且期望在接下来的时间里面去尝试执行的几点：
- 开场就用"一只绵羊带领的一群狮子却敌不过一头狮子带领的一群绵羊"猛言猛语达到震慑或者吸引人的目的，嗯，我收到了。但我是一个杠精，始终想要杠上一杠，我认为上述情况不会发生，几个方面：
  - 第一，一只绵羊想要带领一头狮子，这完全不够狮子分啊，会大打出手的
  - 第二，一头绵羊带领的一群狮子碰上一头狮子带领的绵羊，恐怕就变成了一群狮子在追着一群绵羊咬^_^
  - 杠完回到正题，文中提到领导不同于管理，管理类似船长，可以让一艘船到达指定的地方，领导应该是船主，是船的设计者，是为船长搭建舞台的人，视船为生命的一部分的人
  - 领导的定义是：在一定的环境下，在一定的社会组织或团体内统帅或指引被领导者为实现既定目标而进行的一种高层次的社会管理活动
  - 领导的象征是：权力，要职权匹配
  - 领导的核心是：责任，要承担对应领导职务应当承担的领导责任
  - 领导的实质是：服务
  - 领导的特点是：
    - 系统性：领导者、被领导者、领导环境三者构成领导系统/生态，只有正确认识领导环境，适应领导环境，利用和改造领导环境，才能带领被领导者实现预定目标
    - 动态性：领导活动的有效性有领导者、被领导者、领导环境共同决定
    - 权威性：需要把一部分人的意志强加给另外一部分人，需要服从为前提
  - 领导跟管理的区别：
    - 领导是高层次、战略性和超脱型管理
    - 领导重在决策，做正确的事；管理重在执行，正确地做事
    - 领导要做问题的终结者，可以按照以下七个步骤执行：
      - 找出真正的问题
      - 找出解决方案
      - 评估各种解决方案的利弊得失
      - 选定一个最有利的解决方案
      - 拟定行动方案
      - 开始执行
      - 评估执行结果
    - 领导解决问题需要具备：
      - 逆向思维
      - 类比思维
      - 联想思维
      - 发散思维
- 然后讲述领导力，文中提到：领导者建功立业要靠权威，权威又可以推动领导者建立更大的事业，形成良性循环。领导权威包括两方面：
  - 人格影响力，又细分为
    - 品格因素。指道德品质、人格、作风等，体现在领导者的一言一行中
    - 能力因素。有能力的领导可以带来希望，让人产生敬佩感
    - 知识因素。知识就是力量
    - 感情因素。建立良好的感情关系，可以产生亲切感
  - 榜样行为
- 第三部分讲述用权智慧
  - 领导权力包括：
    - 职位权力：合法权、报酬权、强制权。又叫强权力，可以理解成一般企业里面的实线带人，有绩效考核权。由于本人不具备该权力，本文不做详述
    - 个人权力：专家权、典范权。又叫弱权力，可以对应到企业里面的虚线带人，可以安排工作，但没有绩效考核权。
      - 专家权由知识、技能、专长而获得的特殊影响力或产生的权威
      - 典范权即人格魅力，由一个人的信仰、气质、性情、品行、智能、才学和经验等诸多因素结合体现出来的一种人格凝聚力和感召力。属于比较玄学的，每个人可能都认为自己具备这种能力，实际具备典范权的人少之又少
  - 用权智慧：
    - 集权。谋之于众，断之于独。决策之前谋之于众，决策之后要谋之于众
    - 分权。分而治之，分而不散。黑箱操作，只管两头，不管中间
    - 授权。视德能授权。明责授权。逐级授权。充分授权。收敛的问题授权。授控结合
- 第四部分讲述时间管理
  - 化繁为简：提高时间利用效率
    - 抓住工作中的关键环节，着力打通瓶颈
    - 简化不合理的工作程序，或优化事序
    - 立体统筹时间。并行工作
  - 人分三六九等，时间也有高效低效之分，应该把高效时间用在困难事情上
- 第五部分讲述知人善任，人尽其才
  - 用人要做到：
    - 容才之量。大才者常不拘小节，异才者有怪癖，恃才自傲往往是通病。领导者需要能够容忍
    - 举才之德。发现了人才，应当不失时机地举荐出来
    - 用才之能。系统思维，从全局看问题，合理使用人才
    - 育才之术。领导者需要研究育才之术，自觉地在工作中循循善诱，启发引导，言传身教；为下属施展才能、成长进步提供必要的条件及环境；给下属适当压力防止其骄傲自满、故步自封；允许下属犯"合理错误"，让他们在磕磕碰碰中成长
  - 用人的原则：
    - 扬长避短。
    - 充分授权。用人不疑、放心授权、专任旧任
    - 能级原则。按照才能的不同层次，实行定位、定级管理
    - 互补原则。合理搭配各种工作人员，使之在专业、智能、素质、年龄等各方面相互补充
    - 激励原则。肯定、奖励、提出更大期望
    - 爱护原则。通过爱护的手段激发积极性
  - 用人误区：
    - 害怕人才流失。通过签订更长时间劳动合同、辞职惩罚等手段期待保留人才，往往适得其反
    - 用人片面，强调经验和雪梨
    - 重亲避贤
    - 仅用"外部人"
    - 爱用"听话人"
    - 无过是英雄
    - 认为"贪腥之猫"不是好猫
    - 不愿意重用曾跳过槽的员工
    - 重使用，轻培养
    - 不查找员工离职的原因
- 第六部分讲述制定目标科学考核，管好人就能成事
  - 有目标才能有的放矢
  - 学会对各项工作进行检查，需要注意：
    - 事先要有准备，对所要检查的工作，在总形式上有一个基本的了解，在方针政策上比较熟悉，对倾向性问题也要心中有底
    - 不要为检查而检查。查了检查工作外，还是搜集信息、考察培养干部、推进工作、提高自身领导素质的重要渠道
    - 检查要有标准。要以工作安排时的目标和计划为标准，再根据实际情况灵活微调
    - 善于表扬和批评，但要注意方法
    - 防止主观性、片面性和表面性：
      - 主观性：先入为主、自以为是
      - 片面性：不全面、不客观
      - 表面性：知其然不知其所以然
    - 要在解决问题上下功夫
  - 没有监督就没有落实
  - 工作检查的艺术：听汇报、看现场、查资料、找人交谈
  - 工作总结的艺术：不要面面俱到；要做到一分为二；推广经验，纠正缺点
  - 管人要用制度说话：人治不如法治
- 第七部分讲述打造一支卓越的团队，从以下几个方面：
  - 塑造团队精神：
    - 提倡员工对企业的奉献精神和集体主义精神
    - 确立员工的主人翁地位，营造"家庭"氛围
    - 以"和"为本，培养员工爱岗敬业和团结协作精神
    - 树立"经营即教育"的理念，加强对员工的教育
  - 为团队制定有挑战性的目标
  - 让团队成为永不知足的学习机
  - 团队构建的技巧：
    - 科学配置团队人员
    - 培养团队精神
    - 建立精英团队：
      - 共同的目标承诺
      - 建立具体目标
      - 社会化和责任心
      - 适当的绩效评估和奖酬体系
    - 团队默契是重点
    - 使成员志向统一
    - 让团队成员自强
  - 重视团队的情感互动
  - 善于解决团队冲突
- 第八部分讲述协调的艺术：高效沟通
  - 善于解决部门间的矛盾：
    - 提倡相互帮助
    - 做好部门间的沟通工作
      - 在目标上沟通，强调整体目标
      - 在思想上沟通，考虑全局利益
      - 在感情上沟通，部门领导之间的感情
      - 在信息上沟通，需要部门之间保持信息通畅，主动沟通
    - 维护合理竞争
  - 解决矛盾的正确技巧：
    - 暗中解决，因为人都爱面子
    - 原则和灵活相结合，原则是不能侵害组织利益，灵活是解决矛盾的方法不要千篇一律，不要教条式地解决问题
    - 有些矛盾不解决比解决好
    - 不是工作矛盾不要轻易介入
    - 对恶意造成矛盾者绝不手软
  - 化解与下级冲突的柔性技巧：
    - 化解冲突于萌芽状态
      - 及时沟通信息
      - 当冲突发生后要迅速控制事态
      - 及时阻隔信息，避免流言的影响
    - 以君子大度化解矛盾
    - 冷静思考，善后解决
    - 制定精简会议、活动、文件的规定
- 领导者应学会让步
- 冷处理与热处理，冷是指拖后处理，热是指当场处理
- 掌握好紧迫与松弛的界限
- 领导团队成员之间的协调：
  - 善于从局部立场上把握全局
  - 善于在不同岗位上平等相处
  - 借助外力，消除成员之间的矛盾与隔阂

以上是本书的全部内容，有我喜欢并想尝试的，也有不太接受或者不太适用于我当前状况的

最近团队全体成员承担了很大的压力：
- 一方面，领导期望的新需求迟迟不能交付
- 另一方面，三年多欠下的技术债务在大量客户的挑战下，开始出现反噬，我们需要投入大量的时间处理生产环境的故障问题，附带的还需要一次又一次的复盘，给领导一个交代，给运营一个交代，给客户一个交代

我们知道问题出在哪里，我们缺少专家，我们更缺少时间

我希望我们全体成员一起，抗住压力，清理技术债务，成长为专家，不久的将来，我们能够改变现在的状况

我心中已有万千思绪，目前在跟团队成员交流中，主要有以下几个方面：
- 活跃团队气氛，希望大家开开心心，不要被当前的压力吓到
- 组织系统培训，没有专家我们自己成为专家，团队十人，没人成为一个特定模块的专家，加上我们内部信息互通有无，那我们一个团队就是精通十个模块的专家。为此，我打算先打一个样，另外，如果其他团队成员主动分享技术，还会有惊喜（我目前想到的是：如果某位同学主动进行一次技术分享，我个人出资购买一个经典技术书籍，再附上一张贺卡，上书：感谢你为我们付出的一切——xxxx团队）